[toc]

# 01.开篇词

## 本质复杂度和偶然复杂度

### 定义

**本质复杂度**就是解决⼀个问题时，⽆论怎么做都必须要做的事。

**偶然复杂度**是因为选⽤的做事⽅法不当，⽽导致 要多做的事。

### 事实

⼤部分程序员忙碌解决的问题，都不是程序问 题，⽽是由偶然复杂度导致的问题。

#### 解决事实问题

四大原则

- 以终为始；
-  任务分解； 
- 沟通反馈； 
- ⾃动化。

最佳实践

# 02.以终为始

## 重点复习

在这个模块中，我们学习到了⼀些⾏业最佳实践。 

- DoD，确定好完成的定义，减少团队内部的理解不⼀致。 
- ⽤户故事，细化出有价值的需求
- 。 持续集成，通过尽早集成，减少改动量，降低集成的难度。
- 精益创业，减少过度开发不确定性产品带来的浪费。 
- 迭代0，在项⽬开始之前，做好⼀些基础准备。

还学习到⼀些重要的思维转变。 
- 任何事物都要经过两次创造：⼀次是在头脑中的创造，也就是智⼒上的或者第⼀次创造（Mental/First Creation），然后才 是付诸实践，也就是实际的构建或第⼆次创造（Physical/Second Creation）。
- 在更⼤的上下⽂内发现⾃⼰的“终”。 
- 通过推演，找到通往“终”的路径。
- ⽤可度量的“数字”定义⾃⼰的“终”。

## 实战指南

- 遇到事情，倒着想。

	— 以终为始：如何让你的努⼒不⽩费？

-  在做任何事之前，先定义完成的标准。

	 — DoD的价值：你完成了⼯作，为什么他们还不满意？

-  在做任何需求或任务之前，先定好验收标准

	 — 接到需求任务，你要先做那件事？

- 尽早提交代码去集成。 

	— 持续集成：集成本身就是写代码的⼀个环节 

- 默认所有需求都不做，直到弄清楚为什么要做这件事

	 — 精益创业：产品经理不靠谱，你该怎么办？

-  扩⼤⾃⼰⼯作的上下⽂，别把⾃⼰局限在⼀个“程序员”的⻆⾊上

	 — 解决了很多问题，为什么你依然在“坑”⾥？

-  在动⼿做⼀件事之前，先推演⼀番。

	 — 为什么说做事之前要先进⾏推演？

-  问⼀下⾃⼰，我的⼯作是不是可以⽤数字衡量。

	 — 你的⼯作可以⽤数字衡量吗？ 

- 设计你的迭代0清单，给⾃⼰的项⽬做体检。

	 — 启动开发之前，你应该准备什么？

## 额外收获 

在这个部分的最后，针对⼤家在学习过程中的热⻔问题，我也进⾏了回答，希望你懂得： 

- 作为程序员，你可以管理你的上级； 
- 拿⽼板说事的产品经理，你可以到⽼板⾯前澄清；
-  喜欢⽆脑抄袭的产品经理，让他回去先想清楚到底抄的是什么；
-  分清楚需求和技术，产品经理和开发团队各⾃做好各⾃的事。

# 03.任务分解

## 重点复习

 在这个模块中，我们学习到了⼀些最佳实践： 

- 测试⾦字塔
	- ⾏业中测试组合的最佳实践。 
	- 多写单元测试是关键。 
- 测试驱动开发
	-  测试驱动开发的节奏是：红——绿——重构，重构是测试驱动开发区别于测试先⾏的关键。
	-  有⼈把测试驱动开发理解成测试驱动设计，它给⾏业带来的思维改变是，编写可测的代码。
-  艾森豪威尔矩阵（Eisenhower Matrix）
	-  将事情按照重要和紧急进⾏划分。
	-  重要且紧急的事情要⽴即做。重要但不紧急的事情应该是我们重点投⼊精⼒的地⽅。紧急但不重要的事情，可以委托别⼈ 做。不重要不紧急的事情，尽量少做。 
- 最⼩可⾏产品 
	-  “刚刚好”满⾜客户需求的产品。 
	-  在实践中，要⽤最⼩的代价找到⼀条可⾏的路径。

**另外，我还提到了⼀些可以直接在⼯作中应⽤的做法和评判标准：**

- 尽量不写 static ⽅法；
-  主分⽀开发模型是⼀种更好的开发分⽀模型；
-  好的⽤户故事应该符合 INVEST 原则； 
- 估算是⼀个加深对需求理解的过程，好的估算是以任务分解为基础的； 
- 好的测试应该符合 A-TRIP。

**我也带你学习了⼀些重要的思想，帮你更好地改善⾃⼰的开发⼯作：**

- 分⽽治之，是⼈类解决问题的基本⼿段；
-  软件变更成本，它会随着时间和开发阶段逐步增加； 
- 测试框架把⾃动化测试作为⼀种最佳实践引⼊到开发过程中，使得测试动作可以通过标准化的⼿段固定下来； 
- 极限编程之所以叫“极限”，它背后的理念就是把好的实践推向极限； 
- ⼤师级程序员的⼯作秘笈是任务分解，分解到可以进⾏的微操作； 
- 按照完整实现⼀个需求的顺序安排开发任务。

## 实战指南

在“任务分解”的板块，我也将每篇内容浓缩为⼀句实战指南，现在⼀起回顾⼀下。 动⼿做⼀个⼯作之前，

- 请先对它进⾏任务分解。
	- 《11 | 向埃隆·⻢斯克学习任务分解》
-  多写单元测试。 
	- 《12 | 测试也是程序员的事吗？》
-  我们应该编写可测的代码。 
	- 《13 | 先写测试，就是测试驱动开发吗？》 
- 将任务拆⼩，越⼩越好。 
	- 《14 | ⼤师级程序员的⼯作秘笈》 
- 按照完整实现⼀个需求的顺序去安排分解出来的任务。 
	- 《15 | ⼀起练习：⼿把⼿带你拆任务》 
- 要想写好测试，就要写简单的测试。 
	- 《16 | 为什么你的测试不够好？》
-  想要管理好需求，先把需求拆⼩。 
	- 《17 | 程序员也可以“砍”需求吗？》 
- 尽量做最重要的事。
	- 《18 | 需求管理：太多⼈给你安排任务，怎么办？》
-  做好产品开发，最可⾏的⽅式是采⽤ MVP。 
	- 《19 | 如何⽤最⼩的代价做产品？》

## 额外收获

在这个部分的最后，针对⼤家在学习过程中的热⻔问题，我也进⾏了回答，希望你懂得：

-  对不了解技术的任务，先要去了解技术，然后再做任务分解； 
- 通过⼀次技术 Spike ，学习新技术；
- 丢弃掉在 Spike 过程中开发的原型代码； 
- 分清⽬标与现状，⽤⽬标作为⽅向，指导现状的改变； 
- 多个功能并⾏开发可以考虑使⽤ Feature Toggle；
-  在遗留系统上做改造可以考虑使⽤ Branch by Abstraction 。

# 04.沟通反馈

## 重点复习

在这个模块中，我们学习到了⼀些最佳实践。 

**看板**

-  ⼀种来⾃精益⽣产的可视化实践。 
- 按阶段将任务放置其中。 
- 可以帮助我们发现问题。

**持续集成**

-  做好持续集成的关键是，快速反馈。 
- 本地检查通过之后再提交。
-  找到有效的反馈⽅式，⽐如：CI 监视器。
-  持续集成的纪律。
-  只有 CI 服务器处于绿⾊的状态才能提交代码。
-  CI 服务器⼀旦检查出错，要⽴即修复。

 **回顾会议** 

- 软件团队复盘的⼀种实践。
-  枚举关注点，选出重点，深⼊讨论，列出⾏动项，找到负责⼈。

**5个为什么**

- ⼜⼀个来⾃丰⽥的实践。 
- 沿着⼀条主线追问多个问题。 在这个模块中，我们还了解⼀些重要的思路，让我们把⼯作做得更好。

**⽤信息论理解沟通反馈** 

**写代码的进阶路径** 

- 编写可以运⾏的代码。

- 编写符合代码规范的代码。 
- 编写⼈可以理解的代码。 
- ⽤业务语⾔写代码。 

**会议是⼀种重量级的沟通⽅式** 

- 减少参会⼈数。
-  找⼈⾯对⾯沟通。

 **聆听⽤户声⾳** 

- 能做⾃⼰⽤户，做⾃⼰的⽤户。
-  能接近⽤户，接近⽤户。 
- 没有⽤户，创造⽤户。

 **Fail Fast** 

- ⼀种编写代码的原则。
-  出现问题尽早报错。

 **⾦字塔原理** 

- 从中⼼论点，到分论点，再到论据。

## 实战指南 

在“沟通反馈”的模块，我也将每篇内容浓缩为⼀句实战指南，现在⼀起回顾⼀下。

**通过沟通反馈，不断升级⾃⼰的编解码能⼒**。

- 《20 | 为什么世界和你的理解不⼀样》

**⽤业务的语⾔写代码。** 

- 《21 | 你的代码为谁⽽写？》

**多⾯对⾯沟通，少开会。** 

- 《22 | 轻量级沟通：你总是在开会吗？》 

**多尝试⽤可视化的⽅式进⾏沟通。**

- 《23 | 可视化：⼀种更为直观的沟通⽅式》

**做好持续集成的关键在于，快速反馈**。

- 《24 | 快速反馈：为什么你们公司总是做不好持续集成？》 

**定期复盘，找准问题根因，不断改善。** 

- 《25 | 开发中的问题⼀再出现，应该怎么办？》 

**多⾛近⽤户**。

- 《26 | 作为程序员，你也应该聆听⽤户声⾳》 

**事情往前做，有问题尽早暴露**。

- 《27 | 尽早暴露问题： 为什么被指责的总是你？》 

**多输出，让知识更有结构**。

- 《28 | 结构化：写⽂档也是⼀种学习⽅式》

## 额外收获

在这个模块的最后，针对⼤家在学习过程中的⼀些问题，我也进⾏了回答，帮你梳理出⼀个思路，更好地理解学到的内容：

 **持续集成是⼀条主线，可以将诸多实践贯穿起来。** 

- 从持续集成到稳定的开发分⽀，到频繁提交，⾜够⼩的任务，到任务分解。
-  从持续集成到可检查，到测试防护⽹，到测试覆盖率，到单元测试，到可测试代码，到软件设计。 

**安全性检查，是回顾会议的前提条件。** 

在信息获取上，国内外程序员差别不⼤，开拓视野，改善⼯作习惯，是国内程序员亟需提⾼的。

# 05.自动化

## 重点复习

在这个模块中，我们学习到了一些最佳实践

**持续交付**

- 将生产部罢纳入了开发的考量
- 持续交付的基础设施通常包含持续集成环境、测试环境、预生产环境和生产环境
- 构建流水线保证到了下游的交付物一定是通过上游验证的
- 随着 Docker的诞生,交付由发布包变成了 Docker镜像。

**Devops**

- 将开发和运维结合到一起。
- 环境配置工具上的进步,让基础设施即代码成了行业共识

**验收测试**

- 验收测试要站在业务的角度编写。
- BDD是一种编写验收测试的方式。
-  Given.When.Then的描述给了一个描述业务的统一方式。
- 写好验收测试,需要构建测试模型

**SOLD原则**

- 设计模式背后的道理
- 单一职责原则( Single responsibility principle,SRP)。
- 开放封闭原则( Open-closed principle,OCP)。
-  Liskov替换原则( Liskov substitution principle,LSP)。
- 接口隔离原则( Interface segregation principle,lSP)。
- 依赖倒置原则( Dependency inversion principle,DP
- 用好单一职责原则,前提条件是看待问题颗粒度要小。

**DDD**

- 它将思考的起点拉到了业务上。
- DDD分为战略设计和战术设计。

**微服务**

- 做好微服务的前提是划分好限界上下文。
- 微服务的第一步,不要划分微服务

在这个模块中,我们还了解了一些重要的思路,让我们把工作做得更好。

- ·程序员的三大美德:懒惰、急躁和傲慢( Laziness, patience and hubris)。
- 小心NH综合症( Not Invented Here Syndrome)。
- 写好构建脚本,做好项目自动化。
- 参照Java知识体系,学习运维知识。
- 软件设计最基础的原则是“高内聚、低耦合
- 分层架构是一种设计上的分解。
- 不同业务量的系统本质上不是一个系统
- 采用简单技术解决问题,直到问题变复杂。

## **实战指南**

- 请谨慎地将工作自动化。
	- 《a29|“懒情”应该是所有程序员的骄傲》

- 将你的工作过程自动化。
	- 《30|—个好的项目自动化应该是什么样子的?》
- 有体系地学习运维知识
	- 《a31|程序员怎么学习运维知识?》
- 将部署纳入开发的考量
	- 《32|持续交付:有持续集成就够了吗?》
- 将验收测试自动化
	- 《a33|如何做好验收测试?》
- 把函数写短。
	- 《34|你的代码是怎么变混乱的?》
- 构建好你的领域模型
	- 《35|总是在说MVC分层架构,但你真的理解分层吗?》
- 用简单技术解决问题,直到问题变复杂。
	- 《36|为什么总有人觉得5万块钱可以做一个淘宝?》
- 学习领域驱动设计。
	- 《a371先做好DDD再谈微服务吧,那只是一种部署形式》

## 额外收获

在这个模块的最后,针对大家在学习过程中的一些问题,我也进行了回答,帮你梳理出一个

思路,更好地理解学到的内容:

- 持续集成的延伸。
	- 持续集成完成系统集成
	- 持续交付完成可部罟上线。
	- “持续验证”完成产品想法验证

- AB测试,用一个软件的多个版本验证想法。

- Selenium用以完成浏览器的自动化

- 熟练使用快捷键。

# 06.综合运用

## 重点复习

在这个模块中,我们学习到了一些新知识。

**“学习区”学习模型**

- 舒适区,舒适而缺乏成长。
- 恐慌区,超出能力范围。
- 学习区,有难度而可以达成
- 在学习区练习才能得到足够的成长

**T型人才,一专多能**

- 知识的广度
- 专业技能的深度
- 多能”才是有意义的。

在这个模块中,我们还了解了一些重要的思路,让我们把工作做得更好

**进入新工作,从全面了解开始**

- 业务:做什么
- 技术:怎么做。
- 团队运作:怎么与人协作。
- 从大到小,由外及内地了解工作。

**面对遗留系统,稳扎稳打,小步前行**

- 基础理念
	- 烂代码只是现象,要了解根因。
	- 能重构,先重构,大规模改造是迫不得已的选择
	- 小步前行

- 实际操作构建

	- 测试防护网。
	- 将大系统分解成小模块,逐步替换
	- 新旧模块并存,由分发模块调度。
	- 建立好领域模型。
	- 寻找行业对于系统构建的最新理解

**程序员的职业发展**

- 程序员的焦虑来自于对未来的不确定性,这种不确定性是一个特定时代加上特定行业
	- 快速发展的中国经济。
	- 程序员在中国是一个新兴职业
- 成为行业专家,制定高目标
- 向大师学习,开拓视野。

- 找到好的问题,和高水平的人一起工作。

## 实战指南

- 了解一个项目,从大图景开始。
	- 《a38|新入职一家公司,怎么快速进入工作状态?

- 小步改造遗留系统,不要回到老路上。
	- 《39|面对遗留系统,你应该这样做》

- 在学习区工作和成长。

	- 《40|我们应该如何保持竞争力?》

## 额外收获

在这个模块的最后,针对大家在学习过程中的一些问题,我也进行了回答,帮你梳理出一个

思路,更好地理解学到的内容：

- 推行新观念,找愿意改变的人,做具体的事。
- Lead by Example
- 外部系统应该用接口隔离,这种做法体现了接口隔离原则(SP),也是防腐层概念的体
- 外部系统的测试,能模拟的就模拟,能本地的就本地

# 07.总复习重新审视最佳实践

## 产品

做产品,很多时候是面向不确定性解决问题。目前这方面最好的实践是精益创业”。对于精益创业的最简单的理解就是试”。试也有试的方法,精益创业提出了一个开发(buid)·测量( measure)·认知( earning)"这样的反馈循环,通过这个循环得到经过验证的认知( Validated Learning)

既然是对不确定产品特性的尝试,最好的办法就是低成本地试。在精益创业中,最小可行产品(MVP)就是低成本的试法最小可行产品,就是“刚刚好"满足用户需求的产品。理解这个说法的关键在于用最小的代价,尝试可行的路径。

在产品的打磨过程中,可以采用用户测试的方式,直接观察用户对产品的使用。作为程序员,我们要尽可能吃自家的狗粮,即便你做的产品不是给自己使用的产品,也可以努力走近用户

**精益创业**

- 相关阅读:《06|精益创业:产品经理不靠谱,你该怎么办?》

**最小可行产品(MvP)**

- 相关阅读:《19|如何用最小的代价做产品?》

**用户测试、验证产品特性、吃自家狗粮**

- ​	相关阅读:《261作为程序员,你也应该聆听用户声音

## 需求

当我们确定做一个产品功能时,怎么描述需求也是很重要的。产品列表式的需求描述方式最容易出现问题的地方在于,看不清需求的全貌。

用户故事是一个好的需求描述方式:作为一个什么角色,要做什么样的事,以便达成一种怎样的效果。

在用户故事中,验收标准是非常重要的一环。即便不是采用用户故事描述需求,也依然建议先将验收标准定义淸楚

开发团队对需求的理解普遍偏大,基本上都是一个主题。在开发之前,先将需求拆分成小粒度的。衡量一个用户故事拆分是否恰当,一个标准是 INVEST原则。有了拆分出来的用户故事,就可以进行估算了,估算的过程也是对需求加深理解的过程过大的用户故事应该再次拆分

当我们有了拆分之后的需求,就可以对需求进行进行优先级讨论了。先做重要性高的事,而不是一股脑地去做所有的需求。只有分清了需求的优先级,才能方便地对需求进行管理。



- 用户故事
	- 相关阅读:《04接到需求任务,你要先做哪件事?》
- 需求的分解与估算
	- 相关阅读:《171程序员也可以“砍需求吗?》
- 需求管理、优先级
	- 相关阅读:《181需求管理:太多人给你安排任务,怎么办?》

## 持续集成

在开发中,写岀代码并不是终点,我们要把代码集成起来。集成要经常做,改动量越小,集成就可以做得越频繁,频繁到每次提交都去集成,这就是持续集成

持续集成发展到今天已经是一套完整的开发实践。想要做好持续集成,你需要记住持续集成的关键是"快速反馈"。

- 怎样快速得到反馈

- 怎样反馈是有效的

**持续集成**,可以继续延展,将生产部署也纳入其中,这就是持续交付。如果持续交付,再向前一步,就可以同产品验证结合起

**持续交付的关键点**,是在不同的环境验证发布包和自动化部署。不同的环境组成了持续交付的构建流水线,而自动化部署主要是 DevOps发挥能力的地方。持续交付的发展,让交付物从一个简单的发布包变成了一个拥有完整环境的 Docker镜像

**持续集成和持续交付可以将诸多的实践贯穿起来:单元测试、软件设计、任务分解、主分支开发、 DevOps等等。所以,如果一个公司希望做过程改进,持续集成是一个好的出发点**

- 持续集成发展史
	- 相关阅读:《051持续集成:集成本身就应该是写代码的一个环节》

- 快速反馈
	- 相关阅读:《24|快速反馈:为什么你们公司总是做不好持续集成?》

- 持续集成,贯穿诸多实
	- 相关阅读:《答疑解惑持续集成,一条贯穿诸多实践的主线》

- 持续交付
	- 相关阅读:《321持续交付:有持续集成就够了吗?》

- 与产品结合:持续验证
	- 相关阅读:《答疑解惑持续集成、持续交付,然后呢?》

## 测试

​		测试是一个典型的程序员误区,很多程序员误以为测试只是测试人员的事。理解了软件变更成本,知道了内建质量之后,我们就应该清楚,测试应该体现在全部的开发环节中。这一思想在开发中的体现就是自动化测试。

​		想要写好自动化测试,需要先理解测试金字塔,不同的测试运行成本不同。为了让软件拥有更多的、覆盖面更广的测试,需要多写单元测试。

​		编写测试的方式有很多,一种实践是测试驱动开发(TDD)。先写测试,然后写代码,最后重构,这就是TDD的节奏:红--绿一一重构。测试驱动开发的本质是测试驱动设计,所以,编写可测试的代码是前提

​		要想做好TDD,一个重要的前提是任务分解,分解到非常小的微操作。学会任务分解,是成为优秀程序员的前提条件。

​		想写好测试,需要懂得好测试是什么样子的,避免测试的坏味道。好测试有一个衡量标准:A-TRIP。

​		我们不只要写好单元测试,还要站在应用的角度写测试,这就是验收测试。验收测试现在比较成体系的做法是行为驱动开发(BDD),它让你可以用业务的语言描述测试。

- 单元测试、自动化测试、蛋卷和冰淇淋模型
	- 相关阅读:《121测试也是程序员的事吗?》
- 测试驱动开发
	- 读:《13|先写测试,就是测试驱动开发吗?
	- 读:《14|大师级程序员的工作秘笈》
- 测试练习
	- 关阅读:《15|一起练习手带你拆任务》

- 简单的测试、测试的坏味道、A-TRIP

	- 相关阅读:《161为什么你的测试不够好?》

- 验收测试、写好验收测试用例

	- 相关阅读:《32持续交付:有持续集成就够了吗?

- 外部系统测试,用接口隔离

	- 相关阅读:《答疑解惑如何在实际工作中推行新观念?》

## 编码与设计

​		编码和设计,是软件开发中最重要的一环。在我看来,编码和设计是一体,想清楚才能写岀好代码。很多程序员追求写好代码,却没有一个很好的标准去衡量代码的好坏。结合着软件设计的一些理念,我绐你一个编写好代码的进步阶梯,希望你能达到用业务语言编写代码的程度。

​		用业务语言编写代码,需要对软件设计有着良好的理解。提到设计,人们的初步印象是“高内聚低耦合”,但这是一个太过高度抽象的描述。SoLD原则是一个更具实践性的指导原则,有了原则做指导,就可以更好地理解设计模式了。

​		有了基础原则,我们会知道将不同的代码划分开,这样就产生了分层。好的分层可以构建出抽象,而其他人就可以在这个抽象上继续发展。对于程序员来说,构建自己的核心抽象是最关键的一步

​		目前构建核心抽象最好的方式是领域驱动设计(DDD),它将我们思考的起点拉到了业务层面,通过战略设计将系统按照不」同的上下文划分开来,再通过战术设计,指导我们有效地设计一个个的领域模型

​		但无论怎样做设计,前提是使用适当的技术解决适当的问题,不要把技术用复杂,把团队带入泥潭

- 业务语言写代码
	- 相关阅读:《21|你的代码为谁而写?》
- 架构设计
	- 相关阅读:《34|你的代码是怎么变混乱的?》
- 分层、抽象
	- 相关阅读:《351总是在说MVC分层架构,但你真的理解分层吗?》
- 业务与技术
	- 相关阅读:《361为什么总有人觉得5万块钱可以做一个淘宝?
- 微服务
	- 相关阅读:《371先做好DDD再谈微服务吧,那只是一种部署形式》

## 项目准备

​		从头开始一个项目时,一个好的实践就是把一切都准备好。迭代0就是这样一个把迭代准备好的实践,从需求到技术,做好充分的准备工作再开启项目,你会显得从容不迫。在技术方面,迭代0最重要的准备工作就是构建脚本,它是后续很多工作的基础,比如,持续集成

- 迭代0,做基础的准备
	- 相关阅读:《101迭代0:启动开发之前,你应该准备什么?》
- 构建脚本,让项目一开始就自动化
	- 相关阅读:《301一个好的项目自动化应该是什么样子的?》

## 其余的最佳实践

 除了⼏个花⼤篇幅介绍的最佳实践，我们还提到了很多不同的最佳实践。

## DoD 

​		完成的定义（DoD），是⼀个确保合作各⽅理解⼀致的实践。它是⼀个清单，由⼀个个检查项组成，每个检查项都是实际可检 查的。有了 DoD，做事就只有两种状态：完成和未完成。 

- 完成的定义，DOD 相关阅读：

	- ​	《03 | DoD价值：你完成了⼯作，为什么他们还不满意？》

## 站会 

​		站会，⼀种轻量级的会议形式，⽤来同步每天发⽣的事情。⼀般来说，只说三件事：昨天做了什么，今天打算做什么，遇到了什么问题。

- 站会

相关阅读:《22|轻量级沟通:你总是在开会吗?》

## 看板

看板,一种项目管理工具,将正在进行的工作可视化。通过看板,可以发现团队正在进行工作的很多问题。看板有实体和电子之分,可以根据自己的项目特点进行选择

- 看板
	- 相关阅读:《231可视化:一种更为直观的沟通方式

## 回顾会议

​		回顾会议,是一种复盘实践,让团队成员对一个周期内发生的事情进行回顾。回顾会议一般分为讲事实、找重点和制定行动项部分。但在开始回顾之前,会先进行安全检查,确保每个人都能放心大胆地说真话。

- 回顾会议
	- 相关阅读:《251开发中的问题一再出现,应该怎么办?》

- 回顾会议中的安全检查
	- 相关阅读:《答疑解惑1持续集成,一条贯穿诸多实践的主线》

## 重构

​		重构,是程序员的基本功,把调整代码的动作分解成若干可以单独进行的重构小动作,一步步完成,重构的前提是识别代码的坏昧道。保证代码行为不变,需要有测试配合,而重构的方向是,重构成模式( Refactoring to Patterns)。重构的过程和编写代码的过程最好结伴而行,最佳实践就是测试驱动开发,

- 重构
	- 相关阅读:《加餐1你真的了解重构吗?

- 在测试驱动开发中重构
	- 相关阅读:《131先写测试,就是测试驱动开发吗?

## 分支开发

分支开发模型,是每个团队都要面临的问题。行业中有两种常见的分支模型,一种是基于主干的开发模型,一种是分支开发模型。分支开发符合直觉,却不是最佳实践。主分支开发模型是与其他实践配合最好的模式,但也需要开发者有着良好的开发习惯。如果并行开发多个功能,可以考虑 Feature Toggle和 Branch by Abstraction

- 分支开发
	- 相关阅读:《141大师级程序员的工作秘笈》
-  Feature Toggle和 Branch by Abstraction
	- 相关阅读:《答疑解惑如何分解一个你不了解的技术任务?》

## Fail Fast

​		Fail Fast是一个重要的编程原则:遇到问题,尽早报错。不要以构建健壮系统为由,兼容很多奇怪的问题,使得Bug得以藏身。

- Fail Fast
	- 相关阅读:《271尽早暴露问题:为什么被指责的总是你?》、

# 08.总复习 重新来看书

## 编码实践

## 设计

## ⼯程实践

## 领域驱动设计

## 产品与需求

## 开发⽂化

## 软件开发拾遗

## 技术之外